# 第一章 计算机系统知识

## 计算机系统知识

### 计算机系统硬件基本组成

运算器、控制器、存储器、输入设备、输出设备

运算器、控制器等设备统称为中央处理单元（CPU），用于数据的加工处理，完成各种算术、逻辑运算及控制功能。

存储器是计算机系统中的记忆设备，分内部存储与外部存储

输入输出设备合称为外部设备，输入设备用于输入原始指令，输出设备用于输出计算机运行的结果。

### 中央处理单元

是计算机的核心部件，负责获取程序指令，对指令进行译码并加以执行。

#### CPU的功能

1. 程序控制
2. 操作控制
3. 时间控制
4. 数据处理

#### CPU的组成

主要由运算器、控制器、寄存器组和内部总线等部件组成。

1. 运算器：是由算术逻辑单元、累加寄存器、数据缓冲寄存器和状态条件寄存器等组成，它是数据加工处理部件，用于完成计算机的各种算术和逻辑运算。

   主要功能：（1）执行所有算术运算，（2）执行所有逻辑运算

   各组成部件：

   1. 算术逻辑单元（ALU）
   2. 累加寄存器（AC）
   3. 数据缓冲寄存器（DR）
   4. 状态条件寄存器（PSW）

2. 控制器：控制整个CPU的工作，决定了计算机运行过程的自动化。它不仅要保证程序正确执行，而且要能够处理异常事件。控制器一般包括指令控制逻辑、时序控制逻辑、总线控制逻辑和中断控制逻辑。

   1. 指令控制逻辑要完成取指令、分析指令和执行指令
      1. 指令寄存器（IR）
      2. 程序计数器（PC）
      3. 地址寄存器（AR）
      4. 指令译码器（ID）
   2. 时序控制逻辑是为每条指令按时间顺序提供应有的控制信号。

3. 寄存器组：分为专用寄存器和通用寄存器。运算器和控制器中的寄存器是专用寄存器，其作用是固定的。通用寄存器用途广泛

#### 多核CPU

各种CPU核心具有固定的逻辑结构，一级缓存、二级缓存、执行单元、指令级单元和总线接口等逻辑单元都会有合理的布局。

### 数据表示

各种数值在计算机中表示的形式称为机器数，其特点是采用二进制计数制、数的符号用0或1表示，小数点隐含，表示不占位。机器数对应的实际数值称为数的真值。

无符号数：无符号数表示正数、在机器数中没有符号位。

带符号数：机器数的最高位表示正、负的符号位，其余位则表示数值。

带符号的机器数可采用原码、反码和补码等不同编码方法，机器数的这些编码方法称为码制。

1. 原码：机器码字长等于原码位数，正数最高位为0，负数为1，小数点不占位。数值0的原码最高位可以为1，也可以为0。
2. 反码：正数的反码与原码一致，负数的反码则是其绝对值按位求反。
3. 补码：正数的补码与其原码和反码相同，负数的补码则等于其反码的末位加1。正负0的补码的符号位都为0。
4. 移码：机器数的字长为n，规定偏移量为2的n-1次方，只要将补码的符号位取反便可获得相应的译码表示。

定点数：

1. 定点整数
2. 定点小数

符号数：用阶码和尾数表示的数为浮点数，阶码为带符号的纯整数，尾数为带符号的纯小数。

### 校验码

奇偶校验码

海明码

循环冗余校验码

## 计算机体系结构

### 计算机体系结构的发展

#### 计算机体系结构概述

1. 计算机体系结构：是指计算机的概念性结构和功能属性。
2. 计算机组织：是指计算机体系结构的逻辑实现，包括机器内的数据流和控制流的组成以及逻辑设计等。
3. 计算机实现：是指计算机组织的物理实现。

#### 计算机体系结构分类

1. 单处理系统
2. 并行处理与多处理系统
3. 分布式处理系统

#### 指令系统

1. 指令集体系统结构的分类
   1. page 25